# 학습활동

## 객체지향의 사실과 오해 다시보기

### 1장 정리

객체지향 프로그래밍에서 제일 중요한 개념 세 가지는 역할, 책임, 협력이다.

책 속에서 카페를 비유로 역할, 책임, 협력을 설명하고 있다.

- 역할 - 손님은 커피를 주문하고, 캐시어는 주문을 받고, 바리스타는 커피를 제조하는 `역할`을 가진다.

- 책임과 협력 - 커피 주문이라는 `협력`에서 각각의 역할을 가진 손님,캐시어,바리스타는 각각의 `책임`을 가진다.

손님 -> 캐시어 -> 바리스타 순서로 요청(Request)이 발생하고,

바리스타 -> 캐시어 -> 손님 순서로 요청에 응답(Response)한다.

손님이 캐시어에게 커피주문을 요청하고, 캐시어가 바리스타에게 주문받은 커피를 제조해달라는

요청을하고, 바리스타는 요청받은 커피를 제조해서 캐시어에게 응답(전달)하고, 캐시어는

바리스타에게 전달받은 커피를 손님에게 응답(전달)한다.

이렇게 컴퓨터 세계와 인간 세계에서는 협력(Collaboration)을 통해 일이 처리된다.

책임은 역할이라는 단어에 내포되어 있다.

손님이라는 역할은 커피를 주문할 책임, 캐시어라는 역할은 주문을 받고 바리스타에거 주문서를

전달해주는 책임, 바리스타는 커피를 제조하는 책임을 가지고 있다.

역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행하는데에는 중요한 개념이 있다,

- 여러 사람가 동일한 역할울 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다,.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

위 비유에서 사람은 객체, 요청은 메세지, 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면

객체지향이라는 문맥으로 옮겨진다.

객체지향 설계에서 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작한다.

`책임`은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.

역할은 관련성 높은 책임의 집합이다. 객체의 역할은 다음과 같은 특징을 지닌다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

---

객체지향 프로그래밍에서 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만

실제로 협력에 참여하는 주체는 객체이다.

객체가 존재하지 않는 객체지향 세계에서는 아무런 의미가 없다.

`객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.`

**협려이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다.**

1. 객체는 충분히 `협력적`이어야 한다.
2. 객체는 충분히 `자율적`이어야 한다.

객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 렵력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라

행동하는 자율적인 존재다.

---

### 객체? 상태와 행동을 함께 지닌 실체

객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도

함께 지니고 있어야 한다.

객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 장점이 있다.

객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재하는데 이를 `메시지`라고 한다.

한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청 받는 것을

메시지를 수신한다고 말한다.

메시지를 전송하는 객체를 송신자(Sender)라고 부르고, 수신하는 객체를 수진자(Receiver)라고 부른다.

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.

메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.

메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.

---

객체지향 프로그래밍 언어에서 클래스는 매우 중요한 구성요소이긴 하지만 핵심을 이루는

중심 개념이라고 표현하는 것은 바람직 하지 않다.

지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어는 객체의 캡슐화를 저해하고

클래스를 서로 강하게 결합시킨다.

`어떤 클래스가 필요한가가 아닌 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가를 생각해보자`

**객체의 역할 책임 협력에 집중하고, 객체지향은 클래스를 지향하는 것이 아닌 객체를 지향하는 것이다.**
