## Mock 객체란?

fake 객체를 언제 사용해야 할까? 실제 객체가 비싸거나(expensive), 너무 느릴 때

또는 신뢰할 수 없는 경우라면 fake 객체를 사용한다.

전역 상태를 변경시킬 경우에도 fake 객체를 사용하면 된다.

mock 객체는 내가 기대하는 것들이 호출되는지 확인할 수 있는 fake라고 생각하시면 된다.

---

## Mocking 방법 블로그 클론해보기.

[참고자료](https://www.swiftbysundell.com/articles/mocking-in-swift/)

Mocking은 거의 모든 언어로 단위 테스트를 작성할 때 핵심 기술이다.

객체를 Mocking할 때 우리는 본질적으로 테스트 케이스에서 결과를 더 쉽게 주장하고 확인할 수 있도록 실제와

동일한 API를 사용하여 `fake` 버전을 생성한다.

네트워킹 코드를 테스트하든, 가속도계와 같은 하드웨어 센서에 의존하는 코드 또는 위치 서비스와 같은

시스템 API를 사용하는 코드를 테스트하든 간에 Mock을 사용하면 테스트를 훨씬 쉽게 작성하고

예측 가능한 방식으로 더 빠르게 실행할 수 있다.

그러나 Mocking이 필요하지 않을 수도 있고 테스트에 실제 개체를 포함하면 보다 현실적인 조건에서

실행되는 테스트를 작성할 수 있는 경우도 있다.

### Mock data의 이점

프로토콜을 활용하는 Swift의 정말 간단한 기술을 사용하면 거의 노력 없이 앱의 외부 API를 Mokc할 수 있다.

외부 리소스에 대한 종속성은 실제 API 대신 Mock API를 대상으로 개발 시간의 대부분을 실제로 보낼 수

있으므로 모의 대응을 구현할 기회를 만든다.

요즘에는 앱을 개발하는 동안 이 종속성을 완전히 제어할 수 있도록

앱 내부에 있는 내부 모의 API 개체를 만드는 경향이 있다. 이것은 몇 가지 분명한 이점을 제공한다.

- 내 Mock API는 100% 가동 시간을 보장하는 시스템이므로 API를 사용할 수 없는 경우에도 계속 작업할 수 있다.

- 더 이상 네트워크 계층의 속도에 의존하지 않는다.

  사실, 시간 지연을 사용하여 비동기 요청을 fake로 만들 수 있도록 모의 API를 설계하지만 특정 조건에서

  UIActivityIndicatorView가 어떻게 작동하는지 알고 싶지 않다면

  단순히 지연을 제거하고 작업 속도를 높일 수 있다.

  반면에 저속 인터넷 연결에서 앱이 어떻게 작동하는지 확인해야 하는 경우 인터넷 연결을 제한하기 위해 해킹을

  사용할 필요 없이 더 긴 지연을 쉽게 속일 수 있습니다.

- 내가 원하는 대로 쉽게 데이터를 조작할 수 있다.

  개발 환경(예: 내 컴퓨터에서 서버 실행)이 있거나 원격 스테이징 서버에 액세스하더라도 iOS 프론트엔드가

  이에 어떻게 반응하는지 테스트하기 위해 백엔드에서 미묘한 변경이 필요한 경우 다음 중 하나를 수행해야

  한다. 일부 웹 인터페이스로 이동하여 해당 데이터를 변경하거나 이것이 존재하지 않는 경우 데이터베이스로

  직접 이동하여 변경해야 한다.(궁극적으로는 Charles와 같은 프록시를 사용하여 응답을 편집할 수도 있습니다.

  어쨌든 이러한 모든 접근 방식에는 API에서 가져온 json의 단일 필드를 변경하려는 경우에도

  달성하는 데 시간이 걸릴 수 있는 여러 단계가 포함된다.

  이제 로컬 json 파일에 있는 데이터로 응답하는 모의 API 객체가 있다면 어떻게 될까?

  따라서 XCode에서 액세스할 수 있는 단일 파일을 편집하는 것처럼 간단하게 데이터를 조작할 수 있습니다.

- 시스템을 소유하고 있으므로 서버 종속 리소스를 건너뛸 수 있다.

  예를 들어, 앱이 실행될 때마다 항상 로그인 화면을 표시하는 앱을 상상해보자.

  주어진 사용자를 성공적으로 인증할 올바른 사용자 이름과 비밀번호를 입력하는 것에 대해 걱정하는 대신 단순히

  Mock API가 성공으로 응답하도록 하지 않는 것이 좋다.

  입력이 중요할까? 결국 이 인증 단계는 현재 작업 중인 기능의 초점이 아니므로

  시뮬레이터에서 앱을 시작할 때 이 단계를 건너뛰고 싶다.

이 모든 것으로 무엇을 얻을 수 있을까?

작업 과정에서 시간을 절약하고 이 속도 향상은 iOS 앱 "내부"에 있는 모의 API를 구현하기에 충분한 동기가 될 것이다.

---

## Mocking 프로토콜 활용 Mocking

### 1. API Protocol 구현

클래스나 구조체를 사용하는 대신 다음과 같은 프로토콜을 사용할 수 있습니다.

```swift
protocol Api {
    func fetchMovies(completion: @escaping (Bool, FilmsData?) -> Void)
}
```

앱의 아키텍처에 따라 네트워킹 레이어가 어떻게든 격리되어 있을 수 있다.

모든 것이 포함된 클래스이든, 다른 API 관련 개체에 대한 참조를 포함하는 간단한 구조체이든,

Alamofire 주변의 일종의 래퍼 또는 자체 HTTP 클라이언트이든, UIViewController에서 네트워킹 세부

정보를 숨기는 독립 실행형 개체로 사용할 가능성이 높습니다

(말하자면 UIViewController가 API 계층에 대해 아는 것은 좋은 생각이 아니지만 지금 다뤄볼 주제는 아니다).

### 2. 타입 구현 및 API 프로토콜 준수

실제 구체적인 타입이 이 프로토콜을 준수하고 필요한 메서드를 구현하여 실제 API에 도달하는 데 필요한 모든

논리를 캡슐화한다. 비슷하게, Mock API 객체도 이 프로토콜을 준수하지만 특정 구현은 Mock 데이터를 생성한다.

```swift
final class ApiClient: Api {
    func fetchMovies(completion: @escaping (Bool, FilmsData?) -> Void) {
        // reach the actual API
    }
}

final class MockApiClient: Api {
    func fetchMovies(completion: @escaping (Bool, FilmsData?) -> Void) {
          // mock API data
    }
}
```

이 리팩터링의 핵심은 구체적인 API 클래스를 호출하는 데 사용된 코드베이스의 모든 클래스가

더 이상 그렇게 해서는 안 되며 대신 API 프로토콜을 준수하는 타입이 있다는 것을 알아야 한다는 것이다.

이 변경을 통해 구체적인 구현이 실제 API인지 실제 모의인지에 관계없이

API 프로토콜의 모든 메서드를 호출할 수 있다.

- 단순한 POP방식으로 소유하고 제어하는 ​​Mock 데이터로 대체될 모든 네트워킹 호출을 우회하는 기능을 부여했다.

### Mocking the data

### 1. 데이터 Mocking

실제 데이터를 Mocking 할 때 몇 가지 옵션이 있다.

한편으로는 단순히 구조체, 구조체 배열 또는 클로저가 매개변수로 취하는 모든 타입을 생성하고

메서드 구현 내에서 해당 매개변수를 사용하여 해당 클로저를 호출하기만 하면 된다.

다른 한편으로 더 나아가 로컬 json 파일에서 데이터를 읽고 동일한 클로저에서 허용하는

원하는 타입으로 구문 분석하는 유틸리티를 포함할 수 있다.

실제 API에서 기대하는 모든 응답을 별도의 json 파일에 간단히 드롭하고 원하는 대로 값을 수정할 수 있기 때문에

실제로 이 방법을 선호한다. 데이터 구조가 중첩된 키-값 쌍이 많이 포함된 복잡한 경우에도 읽기 쉽다.

```swift
final class MockApiClient: Api {
    func fetchMovies(completion: @escaping (Bool, FilmsData?) -> Void) {
          let filePath = "films"
          MockApiClient.loadJsonDataFromFile(filePath, completion: { data in
              if let json = data {
                  do {
                      let films = try JSONDecoder().decode(FilmsData.self, from: json)
                      completion(true, films)
                  }
                  catch _ as NSError {
                      fatalError("Couldn't load data from \(filePath)")
                  }
              }
          })
    }
}
```

중요한 점은 데이터를 Mocking하기 위해 어떤 경로를 선택하든 실제 API 구현에서 사용하는 것과

동일한 데이터 구조가 이미 있다는 것이다. Codable을 준수하는 구조체를 사용하거나 외부 라이브러리의 다른 것을

사용하는 경우 API 프로토콜의 한 구현에서 데이터를 유지하는 데 사용하는 것이 무엇이든

정확히 동일한 데이터구조이다.

### 2. 추가 작업

이 Mock API의 멋진 점은 개발 중에 매우 도움이 될 수 있는 몇 가지 조정을 추가하는 것이 매우 간단하다는

것이다. 네트워크 속도가 너무 빨라서 UIActivityIndicatorView를 어떻게 구현했는지 눈으로 확인할 수

없을 수 있다. 앱이 네트워크 요청을 수행할 때 UI가 어떻게 보이는지 볼 수 있는

충분한 시간을 갖도록 5초 지연과 같은 것을 Mocking 하는 방법이 있다.

```swift
final class MockApiClient: Api {

    private static let delay = 5

    func fetchMovies(completion: @escaping (Bool, FilmsData?) -> Void) {
        DispatchQueue.main.asyncAfter(deadline: .now() + .seconds(MockApiClient.delay)) {
            // mock your data as before, but now we have a simulated 5-second delay
        }
    }
}
```

이 간단한 구현은 MockAPI 객체에 구현된 모든 요청에 ​​동일한 지연을 적용한다.

90%의 시간을 0초로 설정한다. 워크플로의 속도를 높이고 클릭할 때 UIActivityIndicatorViews가 표시되는

것을 원하지 않기 때문이다.

일이 실패하면 어떻게 되는가??

서버가 오류를 반환할 때 앱이 예상대로 보이고 작동하는가? 특정 오류가 올바르게 처리되고 있는가?

Mock API를 사용할 때 큰 문제는 아니다.

```swift
final class MockApiClient: Api {

    private static let delay = 4
    private static var requestCount = 0

    func fetchMovies(completion: @escaping (Bool, FilmsData?) -> Void) {
        switch MockApiClient.requestCount {
        case 0:
            DispatchQueue.main.async {
                completion(false, nil)
            }
        default:
            DispatchQueue.main.asyncAfter(deadline: .now() + .seconds(MockApiClient.delay)) {
                let filePath = "films"
                MockApiClient.loadJsonDataFromFile(filePath, completion: { data in
                    if let json = data {
                        do {
                            let films = try JSONDecoder().decode(FilmsData.self, from: json)
                            completion(true, films)
                        }
                        catch _ as NSError {
                            fatalError("Couldn't load data from \(filePath)")
                        }
                    }
                })
            }
        }

        MockApiClient.requestCount += 1
    }
}
```

---

## XCTestExpectation을 사용하여 비동기 작업을 테스트 하기

[참고자료](https://kka7.tistory.com/68)

조스트와 함께 Mock데이터를 만들고 유닛 테스트를 진행 중에 delay를 걸어둔 비동기 작업처리 때문에

제대로된 테스트를 진행 할 수 없어서 해결할 수 있는 방법을 찾아보았다.

또한 URLSession메소드들은 비동기이다.

URLSession메소드들은 바로 리턴하지만, 약간의 시간이 지날때까지는 실제 실행이 끝난게 아니다.

비동기 메소드들을 테스트 하려면, XCTestExpectation을 사용하여, 비동기 작업이 완료될때까지 기다려야 한다.

비동기 테스트는 일반적으로 느리므로 더 빠른 단위 테스트들과 분리시켜야 한다.

[expectation(description:)](https://developer.apple.com/documentation/xctest/xctestcase/1500899-expectation)메서드와 [fulfill()](https://developer.apple.com/documentation/xctest/xctestexpectation/1501027-fulfill)메서드를 활용해서

해결할 수 있었다.

1. expectation(\_:) - XCTestExpectation객체를 반환한다.

   이 객체에 대해 일반적으로 사용되는 다른 이름들은 expectation과 future이다.

   description 매개변수는 무슨 일이 일어날지 설명한다. (에러같은 것들)

2. description이 일치하도록, 비동기 메소드의 완료 핸들러의 성공 조건 클로저에서 fulfill()을 호출한다.

3. waitForExpectations(\_:handler:)은 timeout시간이 끝날때까 기다리거나,

   기대되는 모든 것들이 충족될때까지 테스트 실행을 유지해준다.

우리의 경우 Task를 처리하는 시간이 delay가 5였는데 timeout을 5 보다 크게 주어서 테스트가 잘 되었다!
