# 학습 내용

## HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)

웹서비스는 HTTP라는 규칙을 통해 데이터를 주고 받는다.

여기서 하이퍼 텍스트는 하이퍼링크를 통하여 이곳에서 저곳으로 움직일 수 있는 텍스트라고 할 수 있다.

일반적으로 앞에서 뒤로 읽어나가는 순차적 흐름이 아니라 중간에서 다른곳으로 오가는 방식을 의미한다.

- 서버/클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜
- HTTP는 인터넷에서 하이퍼텍스트를 교환하기 위한 통신 규약으로, 80번 포트를 사용
- HTTP 서버가 80번 포트에서 요청을 기다리고 있으며, 클라이언트는 80번 포트로 요청을 보내게 된다.

## HTTP v1.1, v.2 차이

HTTP1.1은 1999년 출시 이후 지금까지 가장 많이 사용되고 있다.

서버에서 HTTP2로 구현은 해두는데 클라이언트에서 지원하느냐의 문제가 있다. (비용 문제?)

**HTTP/1.1이 느린 이유**

1. 연결당 하나의 요청과 응답을 처리하기 때문에 동시 전송 문제와 다수의 리소스를 처리하기에 속도와 성능 이슈가 존재

2. HOL(Head Of Line) Blocking (특정 응답 지연) - 앞선 요청에 의해 뒤에 요청이 지연되는 것을 의미한다.

   - HTTP/1.1의 사양상의 제한으로 클라이언트의 리퀘스트의 순서와 서버의 응답순서는 동기화해야 됨

3. RTT(Round Trip TIme) 증가 (양방향 지연)

4. 헤더가 크다 (특히 쿠키 때문)

   - http/1.1의 헤더에는 많은 메타 정보들이 저장되어 있음.

   - 사용자가 방문한 웹페이지는 다수의 http 요청이 발생하게 되는데 이 경우 매 요청시 마다 중복된 헤더 값을

     전송하게 되며 각 도메인에 설정된 쿠키 정보도 매 요청시 마다 헤더에 포함되어 전송

**HTTP/2.0이 빠른 이유**

1. Multiplexed Streams (한 커넥션에 여러개의 메세지를 동시에 주고 받을 수 있음)

2. 요청이 커넥션 상에서 다중화 되므로 HOL(Head Of Line) Blocking 이 발생하지 않음

3. Stream Prioritization (요청 리소스간 의존관계를 설정)

4. Header Compression (Header 정보를 HPACK 압축 방식을 이용하여 압축 전송)

5. Server Push (HTML문서 상에 필요한 리소스를 클라이언트 요청없이 보내줄 수 있음)

6. 프로토콜 협상 메커니즘 - 프로토콜 선택, 예. HTTP / 1.1, HTTP / 2 또는 기타.

7. HTTP / 1.1과의 높은 수준의 호환성 - 메소드, 상태 코드, URI 및 헤더 필드

8. 페이지 로딩 속도 향상

### HTTP 메서드, 응답 생태 코드 자료

[mozilla](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP)

**수업 시간에 나온 주요 내용**

- 리다이렉트

  네이버 카페를 예로들어

  카페마다 다르겠지만 특정 네이버 카페의 글들은 네이버 회원이라고 하더라도 해당 카페에 가입되어 있거나 혹은

  카페에 가입되어 있다고 하더라고 특정 등급이 되어야 열람할 수 있는 글들이 있다.

  만약 해당 글의 URL을 알아내어 브라우저의 주소창에 입력한 후 접근한다고 했을때

  권한이 없다면 글에 대한 내용을 웹서버가 응답하면 안될 것이다.

  이때 웹서버는 글에 접근하는 요청마다 권한을 검사하고 권한이 되지 않는 경우

  권한을 확인하세요 라는 경고 문구가 뜨는 페이지나 혹은 네이버 계정이 로그인 되어 있지 않은 상태라면

  로그인 페이지로 리다이렉트 시킬 필요가 있다.

- PUT과 POST의 차이

  멱등성으로, PUT은 멱등성을 가집니다. PUT은 한 번을 보내도,

  여러 번을 연속으로 보내도 같은 효과를 보입니다. 즉, 부수 효과(side effect)가 없다.

  - [멱등성](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Idempotent)

    동일한 요청을 한 번 보내는 것과 여러 번 연속으로 보내는 것이 같은 효과를 지니고, 서버의 상태도 동일하게

    남을 때, 해당 HTTP 메서드가 멱등성을 가졌다고 말한다.

    올바르게 구현한 경우 GET, HEAD, PUT, DELETE 메서드는 멱등성을 가지며, POST 메서드는 그렇지 않다.

---

## HTTPS(Hyper Text Transfer Protocol Secure)

[HTTP, HTTPS 간단 설명](http://blog.wishket.com/http-%ea%b7%b8%eb%a6%ac%ea%b3%a0-https%ec%9d%98-%ec%9d%b4%ed%95%b4/)

HTTPS는 HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜이다.

HTTPS는 HTTP와 다르게 443번 포트를 사용하며, 네트워크 상에서 중간에

제3자가 정보를 볼 수 없도록 공개키 암호화를 지원한다.

- 공개키: 모두에게 공개가능한 키
- 개인키: 나만 가지고 알고 있어야 하는 키

### HTTPS 이점과 단점

- 이점

  HTTP는 암호화가 추가되지 않았기 때문에 보안에 취약하지만 **HTTPS는 안전하게 데이터를 주고받을 수 있다.**

- 단점

  1. HTTPS를 이용하면 암호화/복호화의 과정이 필요하기 때문에 HTTP보다 **속도가 느리다.**

     - 오늘날에는 거의 차이를 못느낄 정도라고한다.

  2. HTTPS는 인증서를 발급하고 유지하기 위한 **추가 비용이 발생**

### SSL(Secure Sockets Layer)

- SSL은 클라이언트와 서버 간의 안전한 링크를 통해 송수신되는

  모든 데이터를 안전하게 보장하는 과거의 보안 표준 기술이었다.

  SSL 버전 3.0은 Netscape가 1999년에 발표했으며 현재에는 TLS로 대체되었다.

### TLS (Transport Layer Security)

- 이전에 SSL로 알려진 TLS는 어플리케이션들이 네트워크 상에서 안전하게 통신하기 위해 사용된 protocol이며,

  이메일, 웹 브라우징, 메세징, 그리고 다른 프로토코들의 감청을 통한 정보의 변형을 방지한다.

  SSL과 TLS 모두 네트워크 상에서 보안을 제공하는 cryptographic 프로토콜을 사용한 클라이언트 / 서버

  프로토콜이다. 서버와 클라이언트가 TLS로 통신을 할때,

  어떠한 제 3자도 메세지를 변형시키거나 감청할 수 없도록 한다.

### 언제 HTTP를 사용하고 HTTPS를 사용하지??

- 개인 정보와 같은 민감한 데이터를 주고 받아야 한다면 HTTPS를 이용해야 하지만,

  단순한 정보 조회 등만을 처리하고 있다면 HTTP를 이용하면 된다.

---

## TCP / IP

TCP/IP란 TCP규약과 IP규약을 합친 웹 상에서만 사용하는 규칙을 의미한다.

### TCP(Transmission Control Protocol)

- 데이터 전달을 관리하는 규칙이다.

  즉, 데이터를 작게 나누어서 한쪽에서 다른쪽으로 옮기고, 이를 다시 조립하여 원래의 데이터로 만드는 규칙이다.

  여기서 잘게 나눈 데이터 단위를 `패킷`이라고 한다.

  인터넷에서는 정보를 전달하는 단위를 뜻한다.

  TCP는 패킷을 조립하고, 손실된 패킷을 확인하고, 재전송하도록 요청하는 기능을 한다.

### IP(Internet Protocol)

- IP는 인터넷상의 주소 규칙이다.

  전 세계 수억대의 컴퓨터가 인터넷을 하기 위해서는 서로의 정체를 알 수 있도록 특별한 주소를 부여했는데 이 주소를 IP주소라고 한다.

  집의 주소를 부여하는 규칙이 존재하듯이, 인터넷상에 연결된 모든 컴퓨터의 위치에도 규칙이 필요하다.

  이전에는 `2⁸*4`자리의 주소인 IPv4를 사용하였지만 주소가 고갈이 되고 있어서 `16⁴*8`자리인 IPv6로 전환하고 되고 있다.
