# CollectionView

구성 가능하고 고도로 커스텀 가능한 레이아웃을 사용하여 nasted Views를 표시한다.

## Overview

컬렉션 뷰는 사진 앱의 사진 격자(grid)와 같이 정렬된 콘텐츠 집합을 관리하고 시각적으로 표시한다.

컬렉션 뷰는 다음을 포함하여 다양한 개체 간의 공동 작업이다.

- Cells - 셀은 콘텐츠의 각 부분에 대한 시각적 표현을 제공한다.

- Layouts - 레이아웃은 컬렉션 뷰에서 콘텐츠의 시각적 배열을 정의한다.

- Your data source object - 이 개체는 UICollectionViewDataSource 프로토콜을 채택하고 컬렉션 뷰에 대한 데이터를 제공한다.

- delegate 개체이다. 이 개체는 UICollectionViewDelegate 프로토콜을 채택하고

  선택 및 강조 표시와 같은 컬렉션 보기의 내용과의 사용자 상호 작용을 관리한다.

- 컬렉션 뷰 컨트롤러. 일반적으로 UICollectionViewController 개체를 사용하여 컬렉션 보기를 관리한다.

  다른 뷰 컨트롤러도 사용할 수 있지만 일부 컬렉션 관련 기능이 작동하려면 컬렉션 뷰 컨트롤러가 필요하다.

---

## UICollectionView

[공식문서 링크](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionview)

데이터 항목의 정렬된 컬렉션을 관리하고 커스텀 가능한 레이아웃을 사용하여 표시하는 개체이다.

```swift
@MainActor class UICollectionView : UIScrollView
```

### Overview

항목 == item, 머리글 = header, 바닥글 = footer

컬렉션 뷰를 사용자 인터페이스에 추가할 때 앱의 주요 작업은 해당 컬렉션 뷰와 연결된 데이터를 관리하는 것이다.

컬렉션 뷰는 컬렉션 뷰의 dataSource 속성에 저장된 데이터 소스 개체에서 데이터를 가져온다.

데이터 소스의 경우 컬렉션 뷰의 데이터 및 사용자 인터페이스에 대한 업데이트를 간단하고 효율적으로 관리하는 데 필요한 동작을

제공하는 UICollectionViewDiffableDataSource 개체를 사용할 수 있다.

또는 UICollectionViewDataSource 프로토콜을 채택하여 사용자 지정 데이터 소스 개체를 만들 수 있다.

&nbsp;

컬렉션 뷰의 데이터는 프레젠테이션을 위해 섹션으로 그룹화할 수 있는 개별 항목으로 구성된다.

item은 표시하려는 데이터의 가장 작은 단위이다. 예를 들어 사진 앱에서 item은 단일 이미지일 수 있다.

컬렉션 뷰는 데이터 소스가 구성하고 제공하는 UICollectionViewCell 클래스의 인스턴스인 셀을 사용하여 화면에 item을 표시한다.

컬렉션 뷰는 셀 외에도 ​​다른 유형의 뷰를 사용하여 데이터를 표시할 수 있다.

이러한 supplementary view는 예를 들어 개별 셀과 분리되어 있지만 여전히 정보를 전달하는 섹션 머리글 및 바닥글일 수 있습니다.

Support for supplementary views은 선택 사항이며 컬렉션 뷰의 레이아웃 객체에 의해 정의되며,

이는 해당 보기의 배치를 정의하는 역할도 한다.

&nbsp;

UICollectionView를 사용자 인터페이스에 포함하는 것 외에도 컬렉션 뷰의 메서드를 사용하여 항목의 시각적 표현이

데이터 소스 개체의 순서와 일치하는지 확인한다.

UICollectionViewDiffableDataSource 개체는 이 프로세스를 자동으로 관리한다.

사용자 지정 데이터 원본을 사용하는 경우 컬렉션에서 데이터를 추가, 삭제 또는 재정렬할 때마다

UICollectionView의 메서드를 사용하여 해당 셀을 삽입, 삭제 및 재정렬한다.

컬렉션 뷰 개체를 사용하여 선택한 항목을 관리할 수도 있지만 이 동작의 경우 컬렉션 뷰가 연결된 delegate 개체와 함께 작동한다.

---

### Layouts

레이아웃 개체는 컬렉션 뷰에서 콘텐츠의 시각적 배열을 정의한다.

UICollectionViewLayout 클래스의 하위 클래스인 레이아웃 객체는 컬렉션 뷰 내부의 모든 셀과 추가 뷰의 구성과 위치를 정의한다.

레이아웃 객체는 위치를 정의하지만 실제로 해당 정보를 해당 뷰에 적용하지 않는다.

컬렉션 뷰는 셀 및 supplementary views를 생성하는 데 컬렉션 뷰와 데이터 원본 개체 간의 조정이 포함되기 때문에 해당 뷰에

레이아웃 정보를 적용한다. 레이아웃 개체는 항목 데이터 대신 시각적 정보를 제공한다는 점을 제외하고는 다른 데이터 소스와 비슷하다.

&nbsp;

일반적으로 컬렉션 뷰를 만들 때 레이아웃 개체를 지정하지만 컬렉션 뷰의 레이아웃을 동적으로 변경할 수도 있다.

레이아웃 객체는 collectionViewLayout 속성에 저장된다.

이 속성을 설정하면 변경 사항에 애니메이션 효과를 주지 않고 레이아웃이 즉시 업데이트된다.

변경 사항에 애니메이션 효과를 적용하려면 대신 setCollectionViewLayout(\_:animated:completion:) 메서드를 호출하라.

gesture recognizer 또는 터치 이벤트에 의해 구동되는 대화형 전환을 만들려면

startInteractiveTransition(to:completion:) 메서드를 사용하여 레이아웃 개체를 변경한다.

이 방법은 전환 진행 상황을 추적하기 위해 gesture recognizer 또는 이벤트 처리 코드와 함께 작동하는

중간 레이아웃 개체를 설치한다. 이벤트 처리 코드에서 전환이 완료되었다고 판단하면 finishInteractiveTransition() 또는

cancelInteractiveTransition() 메서드를 호출하여 중간 레이아웃 객체를 제거하고 의도한 대상 레이아웃 객체를 설치한다.

[레이아웃](https://developer.apple.com/documentation/uikit/views_and_controls/collection_views/layouts)

---

### 셀 및 Supplementary 뷰

컬렉션 뷰의 데이터 소스 개체는 항목에 대한 콘텐츠와 해당 콘텐츠를 표시하는 데 사용되는 뷰를 모두 제공한다.

컬렉션 뷰가 콘텐츠를 처음 로드할 때 데이터 소스에 표시되는 각 항목에 대한 뷰를 제공하도록 요청한다.

컬렉션 뷰는 데이터 원본이 재사용을 위해 표시한 뷰 개체 목록 또는 대기열을 유지 관리한다.

코드에서 명시적으로 새 뷰를 만드는 대신 항상 뷰를 큐에서 빼냅니다.

뷰를 대기열에서 빼는 방법에는 두 가지가 있다.

사용하는 뷰는 요청된 뷰 타입에 따라 다르다.

- dequeueReusableCell(withReuseIdentifier:for:)을 사용하여 컬렉션 뷰에서 항목에 대한 셀을 가져온다.

- dequeueReusableSupplementaryView(ofKind:withReuseIdentifier:for:) 메서드를 사용하여 레이아웃 객체에서 요청한 supplementary 뷰를 가져온다.

이러한 방법 중 하나를 호출하기 전에 해당 뷰가 아직 없는 경우 해당 뷰를 만드는 방법을 컬렉션 뷰에 알려야 한다.

이를 위해 컬렉션 뷰에 클래스 또는 nib 파일을 등록해야 한다.

예를 들어, 셀을 등록할 때 register(\_:forCellWithReuseIdentifier:) 메서드를 사용하여 클래스를 등록하거나

register(\_:forCellWithReuseIdentifier:) 메서드를 사용하여 nib 파일을 등록한다.

등록 프로세스의 일부로 뷰의 목적을 식별하는 재사용 식별자를 지정한다.

이것은 나중에 뷰를 큐에서 빼낼 때 사용하는 것과 동일한 문자열이다.

데이터 소스 메서드에서 적절한 뷰를 대기열에서 빼낸 후 콘텐츠를 구성하고 사용할 컬렉션 뷰로 반환한다.

레이아웃 개체에서 레이아웃 정보를 가져온 후 컬렉션 뷰는 이를 뷰에 적용하고 표시한다.

---

### Data Prefetching

컬렉션 뷰는 응답성을 향상시키는 데 사용할 수 있는 두 가지 프리페칭 기술을 제공한다.

- 셀 프리페치는 필요한 시간보다 미리 셀을 준비한다.

  컬렉션 뷰에 많은 수의 셀이 동시에 필요한 경우(예: 그리드 레이아웃의 새 셀 행) 표시에 필요한 시간보다 먼저 셀이 요청된다.

  따라서 셀 렌더링은 여러 레이아웃 패스에 걸쳐 분산되어 더 부드러운 스크롤 경험을 제공한다.

  셀 프리페치는 기본적으로 활성화되어 있다.

- Data Prefetching는 셀에 대한 요청에 앞서 컬렉션 뷰의 데이터 요구 사항에 대해 알림을 받는 메커니즘을 제공한다.

`이는 셀의 콘텐츠가 네트워크 요청과 같은 값비싼 데이터 로드 프로세스에 의존하는 경우에 유용하다.`

UICollectionViewDataSourcePrefetching 프로토콜을 준수하는 개체를

prefetchDataSource 속성에 할당하여 셀에 대한 데이터를 미리 가져올 때 알림을 받는다.

---

### Reordering Items Interactively

컬렉션 뷰를 사용하면 사용자 상호 작용을 기반으로 항목을 이동할 수 있다.

일반적으로 컬렉션 뷰의 항목 순서는 데이터 원본에 의해 정의된다.

사용자가 항목을 재정렬하도록 허용하면 컬렉션 뷰 항목과의 사용자 상호 작용을 추적하고

해당 항목의 위치를 ​​업데이트하도록 gesture recognizer를 구성할 수 있습니다.

Reordering Items Interactively를 시작하려면 컬렉션 뷰의 beginInteractiveMovementForItem(at:) 메서드를

호출한다. gesture recognizer가 터치 이벤트를 추적하는 동안 updateInteractiveMovementTargetPosition(\_:) 메서드를

호출하여 터치 위치의 변경 사항을 보고한다. gesture recognizer이 완료되면 endInteractiveMovement() 또는

cancelInteractiveMovement() 메서드를 호출하여 상호 작용을 종료하고 컬렉션 뷰를 업데이트한다.

사용자 상호 작용 중에 컬렉션 뷰는 항목의 현재 위치를 반영하도록 레이아웃을 동적으로 무효화한다.

아무것도 하지 않으면 기본 레이아웃 동작이 항목의 위치를 ​​변경하지만 원하는 경우 레이아웃 애니메이션을 사용자 지정할 수 있다.

상호 작용이 완료되면 컬렉션 뷰에서 항목의 새 위치로 데이터 원본 개체를 업데이트한다.

UICollectionViewController 클래스는 관리되는 컬렉션 뷰에서 항목을 재정렬하는 데 사용할 수 있는

기본 gesture recognizer를 제공한다. 이 gesture recognizer를 설치하려면 컬렉션 뷰 컨트롤러의

installsStandardGestureForInteractiveMovement 속성을 true로 설정하라.

---

### 인터페이스 빌더 속성

- Items

  프로토타입 셀의 수이다. 이 속성은 스토리보드에서 구성할 지정된 프로토타입 셀 수를 제어한다.

  컬렉션 뷰에는 항상 하나 이상의 셀이 있어야 하며 다른 유형의 콘텐츠를 표시하거나 동일한 콘텐츠를 다른 방식으로 표시하기 위해

  여러 셀을 가질 수 있다.

- Layout

  사용할 레이아웃 개체이다. 이 컨트롤을 사용하여 [UICollectionViewFlowLayout](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionviewflowlayout) 개체와

  사용자가 정의한 커스텀 레이아웃 개체 사이에서 선택한다.

  Flow 레이아웃이 선택되면 컬렉션 뷰의 콘텐츠에 대한 스크롤 방향과 Flow 레이아웃에

  머리글 및 바닥글 뷰가 있는지 여부도 구성할 수 있다.

  머리글 및 바닥글 뷰를 활성화하면 머리글 및 바닥글 콘텐츠로 구성할 수 있는 재사용 가능한 뷰가 스토리보드에 추가된다.

  프로그래밍 방식으로 이러한 뷰를 만들 수도 있다.

  사용자 지정 레이아웃이 선택되면 사용할 [UICollectionViewLayout](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionviewlayout) 하위 클래스를 지정해야 한다.

Flow 레이아웃을 선택하면 컬렉션 뷰의 크기 관리자에 Flow 레이아웃 메트릭을 구성하기 위한 추가 속성이 포함된다.

이러한 속성을 사용하여 셀 크기, 머리글과 바닥글 크기, 셀 사이의 최소 간격, 셀의 각 섹션 주변 여백을 구성한다.

Flow 레이아웃 메트릭의 의미에 대한 자세한 내용은 UICollectionViewFlowLayout을 참조.

---

### Accessibility

컬렉션 뷰에는 액세스할 수 있는 자체 콘텐츠가 없다. 셀 및 재사용 가능한 보기에 UILabel 및 UITextField와 같은

표준 UIKit 컨트롤이 포함되어 있으면 해당 컨트롤에 액세스할 수 있도록 만들 수 있다.

컬렉션 뷰가 화면 레이아웃을 변경하면 UIAccessibilityLayoutChangedNotification 알림을 게시한다.

인터페이스를 액세스 가능하게 만드는 방법에 대한 일반적인 정보는 [iOS용 접근성 프로그래밍 가이드](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/UserExperience/Conceptual/iPhoneAccessibility/Introduction/Introduction.html#//apple_ref/doc/uid/TP40008785)를 참조.

---

## UICollectionViewDataSource

[UICollectionViewDataSource](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionviewdatasource)

데이터를 관리하고 컬렉션 뷰에 대한 셀을 제공하는 데 사용하는 개체에서 채택한 방법이다.

### Overview

데이터 원본 개체는 컬렉션 뷰의 데이터를 관리한다.

앱의 데이터 모델을 나타내고 필요에 따라 컬렉션 뷰에 정보를 제공한다.

또한 컬렉션 뷰에서 데이터를 표시하는 데 사용하는 셀과 supplementary 뷰를 만들고 구성한다.

컬렉션 뷰 데이터 소스는 UICollectionViewDataSource 프로토콜을 준수해야 합니다.

이미 이 프로토콜을 준수하는 UICollectionViewDiffableDataSource 개체를 데이터 소스 개체로 사용할 수 있다.

또는 UICollectionViewDataSource 프로토콜을 채택하여 커스텀 데이터 소스 개체를 만들 수 있다.

최소한 모든 데이터 소스 개체는 collectionView(\_:numberOfItemsInSection:) 및

collectionView(\_:cellForItemAt:) 메서드를 구현해야 한다.

이러한 메서드는 항목 자체와 함께 컬렉션 뷰의 항목 수를 반환하는 역할을 한다.

프로토콜의 나머지 방법은 선택 사항이며 컬렉션 뷰가 항목을 여러 섹션으로 구성하거나

지정된 섹션에 대한 머리글과 바닥글을 제공하는 경우에만 필요하다.

컬렉션 뷰 개체를 구성할 때 데이터 원본을 해당 dataSource 속성에 할당한다.

컬렉션 뷰가 데이터 원본과 함께 작동하여 콘텐츠를 표시하는 방법에 대한 자세한 내용은 UICollectionView를 참조.

---

## UICollectionViewDelegate

[UICollectionViewDelegate](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionviewdelegate)

컬렉션 뷰에서 항목과의 사용자 상호 작용을 관리하는 데 사용하는 개체에서 채택한 메서드이다.

### Overview

컬렉션 뷰 delegate는 항목 선택, 강조 표시 및 해당 항목에 대한 작업 수행을 포함하여 컬렉션 뷰의 콘텐츠에 대한

사용자 상호 작용을 관리한다. 이 프로토콜의 방법은 모두 선택 사항입니다.

컬렉션 뷰 개체를 구성할 때 대리자 개체를 대리자 속성에 할당한다. 자세한 내용은 UICollectionView를 참조.

---

## UICollectionViewDiffableDataSource

[UICollectionViewDiffableDataSource](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionviewdiffabledatasource)

데이터를 관리하고 컬렉션 뷰에 대한 셀을 제공하는 데 사용하는 개체이다.

```swift
@MainActor class UICollectionViewDiffableDataSource<SectionIdentifierType, ItemIdentifierType> : NSObject where SectionIdentifierType : Hashable, ItemIdentifierType : Hashable
```

### Overview

diffable 데이터 소스 개체는 컬렉션 뷰 개체와 함께 작동하는 특수한 유형의 데이터 소스이다.

컬렉션 뷰의 데이터와 UI에 대한 업데이트를 간단하고 효율적인 방식으로 관리하는 데 필요한 동작을 제공한다.

또한 UICollectionViewDataSource 프로토콜을 준수하고 프로토콜의 모든 메서드에 대한 구현을 제공한다.

컬렉션 뷰를 데이터로 채우려면

1. diffable 데이터 소스를 컬렉션 보기에 연결한다.
2. collectionview 셀을 구성하기 위해 셀 제공자를 구현한다.
3. 데이터의 현재 상태를 생성한다.
4. UI에 데이터를 표시한다.

diffable 데이터 소스를 컬렉션 뷰에 연결하려면 init(collectionView:cellProvider:) 이니셜라이저를 사용하여

diffable 데이터 소스를 만들고 해당 데이터 소스와 연결하려는 컬렉션 뷰를 전달한다.

또한 각 셀을 구성하여 UI에 데이터를 표시하는 방법을 결정하는 셀 공급자를 전달한다.

```swift
dataSource = UICollectionViewDiffableDataSource<Int, UUID>(collectionView: collectionView) {
    (collectionView: UICollectionView, indexPath: IndexPath, itemIdentifier: UUID) -> UICollectionViewCell? in
    // configure and return cell
}
```

그런 다음 스냅샷을 구성하고 적용하여 데이터의 현재 상태를 생성하고 UI에 데이터를 표시한다.

자세한 내용은 NSDiffableDataSourceSnapshot을 참조.

### Important

diffable 데이터 소스로 구성한 후에는 컬렉션 뷰에서 dataSource를 변경하지 마라.

컬렉션 뷰를 처음 구성한 후 새 데이터 원본이 필요한 경우 새 컬렉션 뷰 및 diffable 데이터 원본을 만들고 구성한다.

---

## UICollectionViewDataSourcePrefetching

[UICollectionViewDataSourcePrefetching](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionviewdatasourceprefetching)

컬렉션 뷰에 대한 데이터 요구 사항에 대한 사전 경고를 제공하여 비동기 데이터 로드 작업의 트리거를 허용하는 프로토콜이다.

### Overview

uicollectionview 데이터 소스와 함께 프리페치 데이터 소스 개체를 사용하여

collectionView(\_:cellForItemAt:) 데이터 소스 메서드가 호출되기 전에 셀에 대한 데이터 로드를 시작한다.

컬렉션 뷰에 프리페치 데이터 소스를 추가하는 단계

1. 컬렉션 뷰 및 해당 데이터 원본을 만든다.
2. UICollectionViewDataSourcePrefetching 프로토콜을 채택한 개체를 만들고 컬렉션 뷰의 prefetchDataSource 속성에 할당한다.
3. collectionView(\_:prefetchItemsAt:) 구현에서 지정된 인덱스 경로의 셀에 필요한 데이터의 비동기 로드를 시작한다.
4. collectionView(\_:cellForItemAt:) 데이터 소스 메서드 구현에서 미리 가져온 데이터를 사용하여 표시할 셀을 준비한다.
5. 컬렉션 뷰에서 collectionView(\_:cancelPrefetchingForItemsAt:) 메서드에 데이터가

   더 이상 필요하지 않다고 알려주면 보류 중인 데이터 로드 작업을 취소한다.

콜렉션 뷰의 모든 셀에 대해 프리페치 메소드가 반드시 호출되는 것은 아니다.

제안된 데이터 로드 접근 방식에 대한 자세한 내용은 [비동기식 데이터 로드](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionviewdatasourceprefetching/prefetching_collection_view_data)를 참조.

### 비동기식으로 데이터 로드

collectionView(\_:prefetchItemsAt:) 메서드는 컬렉션 뷰의 모든 셀에 대해 반드시 호출되는 것은 아니다.

따라서 collectionView(\_:cellForItemAt:) 구현은 다음과 같은 잠재적인 상황에 대처할 수 있어야 한다.

- 데이터는 프리페치 요청을 통해 로드되었으며 표시할 준비가 되었다.

- 데이터를 현재 미리 가져오는 중이지만 아직 사용할 수 없다.

- 데이터가 아직 요청되지 않았다.

이러한 모든 상황을 처리하는 한 가지 접근 방식은 Operation을 사용하여 각 행에 대한 데이터를 로드하는 것이다.

Operation 객체를 생성하고 prefetch 메소드에 저장한다.

그런 다음 데이터 소스 메서드는 작업과 결과를 검색하거나 존재하지 않는 경우 생성할 수 있다.

비동기 프로그래밍 모델을 사용하여 원하는 동작을 달성하는 방법에 대한 자세한 내용은 동시성 프로그래밍 가이드를 참조.

---

## UICollectionViewLayout

[UICollectionViewLayout](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionviewlayout)

컬렉션 뷰에 대한 레이아웃 정보를 생성하기 위한 추상 기본 클래스이다.

### Overview

레이아웃 객체는 컬렉션 뷰의 경계 내에서 셀, 보조 뷰 및 데코레이션 뷰의 배치를 결정하고 해당 정보를 컬렉션 뷰에 보고한다.

그런 다음 컬렉션 뷰는 제공된 레이아웃 정보를 해당 뷰에 적용하여 화면에 표시할 수 있다.

사용하려면 UICollectionViewLayout을 서브클래스화해야 한다.

그러나 서브클래싱을 고려하기 전에 UICollectionViewCompositionalLayout을 레이아웃 요구에 맞게 조정할 수 있는지 여부를 고려.

### Subclassing Notes

레이아웃 개체는 레이아웃 디자인을 기반으로 컬렉션 뷰에서 항목의 위치, 크기 및 시각적 상태를 정의한다.

레이아웃의 뷰는 컬렉션 뷰의 데이터 소스에 의해 생성된다. 컬렉션 뷰에서 세 가지 유형의 시각적 요소를 배치한다.

- 셀은 레이아웃에 의해 배치되는 주요 요소이다. 각 셀은 컬렉션의 단일 데이터 항목을 나타낸다.

  사용자가 셀 선택, 끌기 및 재정렬과 같은 작업을 수행할 수 있도록 셀을 대화형으로 만들 수 있다.

  컬렉션 뷰에는 단일 셀 그룹이 있거나 해당 셀을 여러 섹션으로 나눌 수 있다.

  레이아웃 개체는 컬렉션 뷰의 콘텐츠 영역에 있는 셀을 정렬한다.

- Supplementary 뷰는 데이터를 표시하지만 사용자가 선택할 수는 없다.

  Supplementary 뷰를 사용하여 주어진 섹션 또는 전체 컬렉션 뷰에 대한 머리글 및 바닥글 보기와 같은 것을 구현한다.

  Supplementary 뷰는 선택 사항이며 레이아웃 개체에 의해 사용 및 배치가 정의된다.

- Decoration 뷰는 선택할 수 없고 본질적으로 컬렉션 뷰의 데이터에 연결되지 않는 배지와 같은 시각적 Decoration이다.

  Decoration 뷰는 또 다른 유형의 추가 뷰이다.

  Supplementary 뷰와 마찬가지로 선택 사항이며 사용 및 배치는 레이아웃 개체에 의해 정의된다.

컬렉션 뷰는 레이아웃 개체에 여러 다른 시간에 이러한 요소에 대한 레이아웃 정보를 제공하도록 요청한다.

화면에 나타나는 모든 셀과 보기는 레이아웃 개체의 정보를 사용하여 배치된다.

마찬가지로 컬렉션 뷰에서 항목을 삽입하거나 삭제할 때마다 추가 또는 제거되는 항목에 대해 추가 레이아웃 단계가 발생한다.

그러나 컬렉션 뷰는 항상 화면에 표시되는 개체로 레이아웃을 제한한다.

### Methods to Override

이거는 문서에서 직접 확인

### Optimizing Layout Performance Using Invalidation Contexts

커스텀 레이아웃을 디자인할 때 실제로 변경된 레이아웃 부분만 무효화하여 성능을 향상시킬 수 있다.

항목을 변경할 때 invalidateLayout() 메서드를 호출하면 컬렉션 뷰가 모든 레이아웃 정보를 다시 계산하고 다시 적용하도록 한다.

더 나은 솔루션은 변경된 레이아웃 정보만 다시 계산하는 것이다.

이는 무효화 컨텍스트가 허용하는 것과 동일하다. Invalidation 컨텍스트를 사용하면 레이아웃의 어떤 부분이 변경되었는지

지정할 수 있다. 그런 다음 레이아웃 개체는 해당 정보를 사용하여 다시 계산하는 데이터의 양을 최소화할 수 있다.

레이아웃에 대한 사용자 정의 무효화 컨텍스트를 정의하려면 UICollectionViewLayoutInvalidationContext 클래스를

서브클래싱하라. 하위 클래스에서 독립적으로 다시 계산할 수 있는 레이아웃 데이터 부분을 나타내는 커스텀 속성을 정의한다.

런타임에 레이아웃을 무효화해야 하는 경우 무효화 컨텍스트 하위 클래스의 인스턴스를 만들고 변경된 레이아웃 정보를 기반으로

커스텀 속성을 구성하고 해당 개체를 레이아웃의 invalidateLayout(with:) 메서드에 전달한다.

해당 메소드의 사용자 정의 구현은 무효화 컨텍스트의 정보를 사용하여 변경된 레이아웃 부분만 다시 계산할 수 있다.

레이아웃 객체에 대한 커스텀 무효화 컨텍스트 클래스를 정의하는 경우 invalidationContextClass 메소드도 재정의하고

커스텀 클래스를 반환해야 한다. 컬렉션 뷰는 무효화 컨텍스트가 필요할 때 지정한 클래스의 인스턴스를 항상 생성한다.

이 메서드에서 사용자 정의 하위 클래스를 반환하면 레이아웃 객체가 항상 예상하는 무효화 컨텍스트를 갖게 된다.

---

## UICollectionViewFlowLayout

[UICollectionViewFlowLayout](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionviewflowlayout)

각 섹션에 대한 선택적 머리글 및 바닥글 보기가 있는 그리드로 항목을 구성하는 레이아웃 개체이다.

### Overview

FlowLayout은 컬렉션 뷰 레이아웃의 한 유형이다. 컬렉션 뷰의 항목은 스크롤 방향에 따라 한 행이나 열에서 다음 행으로 흐른다.

각 행에는 들어갈 수 있는 만큼의 셀이 포함된다. 셀은 크기가 같거나 다를 수 있다.

FlowLayout은 컬렉션 뷰의 Delegate 개체와 함께 작동하여 각 섹션 및 그리드의 항목, 머리글 및 바닥글 크기를 결정한다.

해당 Delegate 개체는 UICollectionViewDelegateFlowLayout 프로토콜을 준수해야 한다.

Delegate를 사용하면 레이아웃 정보를 동적으로 조정할 수 있다.

예를 들어 Delegate 개체를 사용하여 그리드의 항목에 대해 다양한 크기를 지정할 수 있다.

Delegate를 제공하지 않으면 FlowLayout은 이 클래스의 속성에 설정한 기본값을 사용한다.

FlowLayout은 한 방향으로 고정 거리를 사용하고 다른 방향으로 스크롤 가능한 거리를 사용하여 콘텐츠를 배치한다.

예를 들어, 수직 스크롤 그리드에서 그리드 콘텐츠의 너비는 해당 컬렉션 뷰의 너비로 제한되는 반면

콘텐츠의 높이는 그리드의 섹션 및 항목 수와 일치하도록 동적으로 조정된다.

레이아웃은 기본적으로 세로로 스크롤되지만 scrollDirection 속성을 사용하여 스크롤 방향을 구성할 수 있다.

FlowLayout의 각 섹션에는 고유한 사용자 지정 머리글과 바닥글이 있을 수 있다.

뷰의 머리글 또는 바닥글을 구성하려면 머리글 또는 바닥글의 크기를 0이 아닌 값으로 구성한다.

적절한 Deleaget 메서드를 구현하거나 headerReferenceSize 및 footerReferenceSize 속성에 적절한 값을 할당한다.

머리글 또는 바닥글 크기가 0이면 해당 보기가 컬렉션 뷰에 추가되지 않는다.

[UICollectionViewDelegateFlowLayout](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionviewdelegateflowlayout)
