# 학습활동

## 객체지향의 사실과 오해 다시보기

### 2장 정리

객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

`식별 가능한 개체 또는 사물 - 만질 수 있는 사물일 수도 있고, 추상적인 개념(시간)일 수도 있다,`

그러므로 객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루듯

소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다.

다만 그 목적은 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

---

이번 장에서는 이상한나라의 엘리스 동화를 비유하여 설명되어있다.

엘리스가 토끼를 따라가 굴 속에 떨어져 조그마한 문을 통과해 정원으로 가기위해

음료나 버섯,케이크,부채를 이용하여 키를 늘렸다 줄였다를 할 수 있는 행동으로 설명되어 있었다.

엘리스는 상태, 행도으 식별자를 지닌 실체로 표현되어 있고,

소프트웨어 안에 창조되는 객체 역시 상태, 행동, 식별자를 지니고 있다.

---

**상태**

어떤 행동의 결과는 과거의 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다.

상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다.

과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단으로는 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓 등이 있다.

모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있으며

상태를 구성하는 모든 특징을 통틀의 객체의 `프로퍼티`라고 한다.

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 `링크`라고한다.

링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다.

링크가 아닌 단순한 값은 속성(Attribute)이라고 한다.

객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가르키는 링크 두 가지로 표현할 수 있다.

- 단순한 값인 속성
- 다른 객체를 가리키는 링크

객체는 자율적이며 스스로 자신의 상태를 책임져야한다.

객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 묶은 것이다.

객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 보장한다.

**행동**

객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

예를 들어 엘리스가 음료를 마시는 행동으로 인해 음료를 마시기 전의 키보다 작아지므로

행동의 결과가 엘리스의 키에 의존한다.

상태와 행동 사이의 관계

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

`행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.`

행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.

객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법도 행동이다.

상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 `캡슐화`하는 것은 객체의 자율성을 높인다.

상태를 캡슐화해야하는 이유는 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

**식별자**

식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 `프로퍼티`다.

모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.

값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점이다.

시스템 설계에 있어 단순한 값과 객체의 차이점을 명확하게 구분하고 명시적으로 표현하는 것이 매우 중요하다.

값은 숫자, 문자열, 날짜, 참/거짓, 시간 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.

객체는 가변 상태를 가진다고 말하는데 그 이유는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며,

행동을 통해 상태를 변경하기 때문이다.

두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체를 판단할 수 있는데

식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 `동일성`이라고 한다.

---

### 행동이 상태를 결정한다.

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

- 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.

- 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.

- 객체의 재사용성이 저하된다.

객체는 다른 객체와 협력하기 위한 존재이며 객체의 행동은 객체가 협력에

참여하는 유일한 방법이다. 그러므로 객체가 적합한지를 결정하는 것은 상태가 아닌 행동이 된다.

---

## 타입의 일반화/추상화

- 타입의 일반화 / 추상화는 객체지향 프로그래밍의 특징 중 하나이다.

  swift의 타입을 보면 여러 코드들이 클래스, 구조체, 열거형으로 선언되어있다.

### Type?

타입은 '설계도'라고도 표현하며 타입을 통해 클래스의 인스턴스를 생성할 수 있었다.

상태 값(특성)과 행위를 통해 구현할 수 있다. (프로퍼티, 메서드)

타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념으로 클래스와 타입은 다르다.

- 행위와 특성을 함수와 변수로 표현 -> class, struct

- class - 객체가 가질 수 있는 특성과 행위를 정의하는 틀.

- 객체는 컴퓨터 안에서 메모리(RAM)에 저장되어 있다.

**일반화**

타입의 일반화를 하기 위해서는 **공통된 특징**을 파악하는 것이 중요하다.

공통된 특징의 제일 상위를 일반화하여 타입을 정하고,

타입은 프로퍼티와 메서드를 통해 기능을 구현한다.

**추상화**

위의 일반화는 추상화를 위한 도구이다.

어떠한 객체에 관해 생각해 볼 때 불필요한 특성과 행위를 제거하고,

철저하게 정적인 관점에서 객체의 모습을 묘사하는 것을 가능하게 해준다.

모든 특성과 행위를 독립적으로 표현하여 그저 객체의 모습만을 보인다.

---

## 캡슐화 은닉화

- 캡슐화와 은닉화는 보통 같이 발생하는 특성을 가지고 있다.

  객체의 특성과 행위를 하나로 묶는 것을 '캡술화'라고 하고,

  실제 구현 내용 일부를 외부로 부터 감추는 것을 '은닉화'라고 한다.

  야곰이 아주 적절한 비유로 컴퓨터 본체 내부에 있는 것들은 '은닉화'

  사용자가 터치해서 컴퓨터를 킬 수 있게해주는 전원버튼은 '캡슐화'라고 설명해주셨다. 👍

  > private - 접근은 기능의 지정된 부분의 구현 상세를 숨길 때 사용

## class와 struct의 공통점과 차이점

- 공통점

  타입을 일반화하여 프로퍼티와 메소드를 갖는다.

  이니셜라이즈를 통해 상태를 초기화한다.

  특정 기능의 제한을 두기 위해 프로토콜을 준수할 수 있다.

- 차이점

  1. 클래스는 참조 타입이고, 구조체는 값 타입이다.
  2. 구조체는 자동으로 이니셜라이즈를 생성해주지만, 클래스는 구현부에서 상태를

     모두 초기화하지 않으면 이니셜라이즈를 자동으로 생성해 주지 않고 직접 구현해야 한다.

  3. 상속은 클래스만 가능하다.
  4. 타입캐스팅은 클래스만 가능하다.

---

## 그 외 활동

- 팀 그라운드룰 작성.
- 프로젝트 Flow Chart 시도.
