# 학습내용

## 객체지향의 사실과 오해 다시보기 4장

이번 장에서는 [최후 통첩 게임](http://ko.experiments.wikidok.net/wp-d/5973f1ffd4b02c822577133c/View)을 예시로 시작한다.

저 이야기의 결론은 인간이 어떤 본질적인 특성을 지니고 있는냐가 아니라 어떤 상황에 처해 있느냐가

인간의 `행동`을 결정한다. 각 개인이 처해 있는 정황 또는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정한다는 것.

요약하면 인간의 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 `협력`이다.

협력에 얼마나 적절한지에 따라 행동의 적합성이 결정되며 협력이라는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정하는 것이다.

객체의 세계 또한 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다고 한다.

객체지향 프로그래밍에 입문자들의 가장 흔한 실수는

`협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야 할 상태와 행동부터 고민한다`라고 말한다.

중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 `협력`이다.

협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고 이어서 적절한 객체의 상태가 결정된다.

다시말해 어떤 협력에 ㄱ참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다.

4장은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 `역할, 책임, 협력`의 개념에 관해 나와있다.

### 협력

협력은 한 사람(객체)이 다른 사람(객체)에게 도움을 `요청`할 때 시작된다.

요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식 또는 서비스를 제공하는 것으로

요청에 `응답`한다.

다른 사람으로부터 요청을 받은 사람 역시 자신에게 주어진 일을 처리하던 중 다른 사람의 도움이 필요한

경우가 있다. 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인

요청과 응답의 흐름을 구성한다. 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

### 책임

책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료라고 한다.

`객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것 - 크레이그 라만`

책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가

수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.

- 객체가 무엇을 할 수 있는가(doing)

  - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

- 객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)
  - 개적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

책임의 불분명한 객체들은 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.

### 책임과 메시지

협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 `메시지 전송`이라고 한다.

두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.

메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체를 송신자, 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 수신자라고 한다.

메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 `유일한 방법`이다.

주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지는 않다는 점이다.

책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

책임과 협력의 구조가 자리를 잡기 전까지는 책임을 구현하는 방법에 대한 고민은 잠시 뒤로 미뤄두는 것이 좋다.

어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한

대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

### 역할

어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.

역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이다.

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나태내는 일종의 표식이다.

협력 안에서 역할은 '이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있다'라고

말하는 것과 같다.

역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.

따라서 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.

역할은 객체지향 설계의 `단순성, 유연성, 재사용성`을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

**협력의 추상화**

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써

협력을 추상화할 수 있다는 것이다. 따라서 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.

### 객체의 모양을 결정하는 협력

**객체지향에 대한 선입견**

1. 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다.

   객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이터는 단지 객체가

   행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다. 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.

2. 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다.

   정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이며, 클래스는 단지 객체를 표현하고

   생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘일 뿐이다.

   `클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하라`

위와 같은 선입견을 가지는 이유는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 각 객체를 독립적으로 바라보기 때문이다.

### 객체지향 설계기법

- 책임 - 주도 설계(Responsibility - Driven Design)
- 디자인 패턴(Design Pattern)
- 테스트 - 주도 개발(Test - Driven Development)

이 내용들은 너무 많은 내용이라 차근차근 알아가야겠다!!

---

## 재귀 함수와 반복문의 차이(비교)

재귀? 본디의 곳으로 돌아오는 것.

CS에서의 재귀는 자신을 정의할 때 자기 자신을 **재 참조**하는 방법을 뜻함.

재귀 함수(호출)은 하나의 함수가 자신을 다시 호출하여 반복되는 작업을 수행하는 함수이다.

❓반복?? 반복문 for문, while문이 있는데 왜??

- 재귀함수를 사용하면 코드의 가독성이 좋아진다.

  사용하는 변수의 개수도 줄어들고 구현이 반복문보다 간단하기 때문에

  빠르고 단순하게 접근할 수 있다.

❓ 그럼 무조건 재귀함수가 더 좋은가??

- 재귀함수의 치명적인 단점으로는 스택 메모리를 사용하는 재귀의 깊이가 깊어졌을 때,

  Stack Overflow가 발생하면서 앱이 크래시가 발생할 수 있다.

  개발자는 언제나 안전한 프로그램을 개발해야하는 입장에서

  이러한 에러가 발생하는 여지를 남겨놓는 것은 바람직하지 않다.

  또 함수가 호출되고 종료될 때 **스택 프레임을 구성하고 해제하는 과정**이

  반복문보다 오버헤드가 들기 때문에 속도도 훨씬 느려지가 된다.

오버헤드(Overhead)

- 어떤 처리를 하기 위해 들어가는 간접적인 처리 시간, 메모리 등을 말함.

결론

- 컴퓨터의 사양이 낮았을적 (하드웨어 측면)에는 반복문을 통한

  스택 오버플로우에 대비하는 방법이 당연했지만,

  시간이 지날수록 하드웨어의 성능이 발전하면서 협업이 강조되는 요즘,

  코드의 가독성을 위해 재귀함수도 충분히 고려해볼만 하다!

- 뒤늦게 알아본 사실 & 다음 공부 내용

  **꼬리재귀**를 사용하면 메모리와 성능 두마리 토끼를 다 잡을 수 있다고 한다!

**꼬리 재귀?**

재귀 함수를 호출할 때 스택을 재사용하면서 메모리를 과도하게 사용하지 않도록 최적화 하는 방법
