# 운영체제 스터디 1회차

## 운영체제란 무엇인가? 한 문장으로 설명하기

- 운영체제의 핵심은 `커널`

- 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를

  연결하는 소프트웨어 계층

## 광의의 운영체제

- 메모리에 상주하지 않는 별도의 프로그램들

## 운영체제의 역할

- 하드웨어를 주어진 자원으로(리소스) 관리하는 것이 제일 중요한 역할(목적)이다.

- 사용자에게 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공한다.

- 운영체제가 있기에 하드웨어가 어떻게 동작하는지 사용자는 알 필요가 없어도 된다.

- 실행중인 프로그램들에 메모리 공간을 적절히 분배한다.

## 운영체제의 분류

### 동시 작업 가능 여부

- 단일 작업(single tasking)

  한번에 하나의 작업만 처리 ex) MS-DOS

- 다중 작업(multi tasking)

  동시에 두 개 이상의 작업을 처리 ex) UNIX, MS Window, Mac OS, iOS, 안드 ,,,

### 사용자의 수

- 단일 사용자(single user)

  MS-DOS, MS Windows

- 다중 사용자(multi user)

  여러 계정을 만들어서 동시접속이 가능한가??

  보안상의 이슈를 안고 가야한다.

  UNIX, NT Server

### 처리 방식

- 일괄 처리 (batch processing)

  작업 일정량을 모아 한번에 처리.

- 시분할 (time sharing)

  여러 작업이 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정 시간 단위로 분할하여 사용.

  일괄처리보다 짧은 응답시간을 가짐. Interactive한 방식 ex) UNIX

- 실시간 (Realtime OS)

  정해진 시간안에 반드시 결과(종료)가 나오는 것을 보장

  ex) 원자로 / 공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비 등등..

`현존 컴퓨터는 다중 사용자, 다중 작업, 시분할 처리 방식에 속한다`

---

## 운영체제의 예

| 유닉스             | MS                     |
| ------------------ | ---------------------- |
| 대형 컴퓨터가 시초 | 개인용 컴퓨터가 시초   |
| 높은 이식성        | 다중 작업용 GUI        |
| 오픈 소스 기반     | 판매용                 |
| 확장 용이          | 불안정성               |
| 최소한의 커널 구조 | 풍부한 지원 소프트웨어 |
|                    |                        |

---

## 알고가야할 용어들

- Multitasking

- MultiProgramming - 메모리에 여러 프로그램이 동시에 올라가 있음을 강조.

- Time Sharing - CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미를 강조

- MultiProcess

`위 네 가지 용어들은 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 뜻한다`

**Multiprocessor** - 하나의 컴퓨터에 CPU가 여러 개 붙어 있음을 의미한다.

Processor - (CPU) 처리기

Process - 실행중인 프로그램

---

## 운영체제의 구조

Disk, I/O device(입/출력 장치), Memory, CPU

처리 속도는 CPU >>> Memory >>>>>>>>>> Disk 이다.

### CPU 스케줄링?

누구에게 CPU를 줄까?

여러 작업들에게 짤게 짤게 시간을 나눠주면서 여러 번 작업을 수행

- 비효율 적인 작업 관리를 위해 사용한다.

### Memory 관리?

한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 사용하지?

`이슈!!` - CPU에서 재사용이 가능한 작업들은 메모리에서 쫓아내지 않는다.

어떻게 재사용 가능성을 예측하지??

- 메모리에서 사용을 많이 하거나 최근에 많이 사용했을 경우를 기억한다.

### Disk 파일 시스템(보관)

조각조각 또는 연속적으로 관리

Disk 스케줄링 - 헤드를 기준으로 중간에 요청이 들어오면 처리하면서 진행

- 엘리베이터 구동과 비슷한 구조

- Head의 움직임을 최소화하면서 많은 요청을 처리 할 수 있는가!

### 입/출력 장치

입/출력 장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받지??

### 프로세스 관리

프로세스 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환, 프로세스 간 협력

### 그 외

보조 시스템, 네트워킹, 명령어 해석기(CLI)
