## 학습활동

오늘은 공식문서에서 함수와 옵셔널(옵셔널 바인딩)에 대해서

번역과 함께 공부를 진행했다.

야곰이 전문 번역을 하지말라고 하셨지만 나중에는 나만의 스타일 나만의 생각으로

글일 편집하거나 번역하겠지만 오늘은 나름 번역하며 공부를 하면서 주말을 알차게 보냈다.

영어가 싫어서 의지가 약해서 공식문서 쳐도보지도 않았는데

막상 번역을 하면서 블로그에 내용을 옮기게 되니까 두번 세번 더 많이 읽게되는

장점이 있었다. 최대한 내용을 이해하면서 글을 쓰기위해 노력했다.

아직 많이 아쉬운 점은 애플이 제공한 예제 코드를 기준으로 블로그를 포스팅한것이다.

오늘을 기준으로 블로그에 있는 예제코드들을 나만의 풀이로 새롭게 업데이트할 예정이다.

꾸준히 작성해서 올리고 공식문서도 자주 보면서 새로 업데이트 되는 내용들을 수정하고싶다.

[Function](https://jaemuyeo.github.io/swift/Function/)

[Optional](https://jaemuyeo.github.io/swift/Optional/)

## 문제점 / 고민한점

공식문서에서 주어진 예제코드들이 어떻게 구현이 되는지 어떤 식으로 활용할 수 있는지에 대해 고민을 했다.

## 해결방안

한 주제를 번역할 때마다 공식문서의 예제코드들을 플레이그라운드를 켜서 하나하나 구현해보고

최소한 함수명이나 변수,상수 이름 또는 리턴값, 출력값을 다르게 작성해 보았다.

더 다양한 방법으로 자유롭게 구현할 실력을 갖추고 싶다.

💎TMI. 앞으로 매일 자신에게 5가지 학습내용 질문하기

왜?? 미래에 올 기술면접에 대비하기 위해.

야곰이 해주신 말씀이 너무 와닿아서,, '한 문장으로 설명할 수 없는 것은 모르는 것이다'

지식 부자가 되기위해서!! 💪

1. Function이 무엇인가?

- 함수는 특정 작업을 수행하는 독립적인 코드 집합이야.

  함수에 식별을 위해 이름을 정하고, 작업이 필요할 때 함수의 이름을 호출하여서 사용해.

2. Optional이 무엇인가?

- 옵셔널은 값이 nil일 경우에 사용하고, 값이 있을 수도 없을 수도 있는 두가지 가능성을 가지고있어.

3. 옵셔널 왜 사용해??

- 모든 값은 비어있을 수 없어. nil을 가질수 없다는 뜻이지.

  그래서 nil 값이 들어가게 되면 프로그램이 크래시가 나버려.

  크래시를 방지하기 위해서 옵셔널을 사용해. ios 개발에서 예를 들어보면

  가장 중요한 이유 중 하나는 **오브젝티브-C의 객체값과 상호작용성을 확보하려는 것**이야.

  옵젝 씨는 어떤 객체 참조 값이든 nil이 될 수 있는데 옵젝 씨에 nil을 전달하거나 옵젝씨로부터 nil을 받을 수

  있어야해. 이 작업을 해줄 수 있는게 Swift는 옵셔널이 유일한 방법이라고 할 수 있어.

  다른 이유도 있으니 더 알아봐야할거야~

4. 함수에서 인수(Argument)와 매개변수(parameter)의 차이는??

- 아규먼트는 함수를 호출할 때 사용하고, 파라미터는 함수를 구현할 때 사용해.

  모든 파라미터는 고유한 이름이 있어야하고, 여러 파라미터가 동일한 아규먼트의 이름을 가질 수 있지만 가독성을 위해

  고유한 아규먼트 이름을 지어줘!!☺️

5. 옵셔널 바인딩을 할 때 if let과 guard let 의 차이는 뭐야?

- if let과 다르게 guard let은 else 구문이 항상 뒤에 따라와야해.

  조건이 false라면 else 블록 내부가 실행하지.

  if let 보다 훨씬 간결하고 읽기 좋게 구성이 가능해서 예외처리만 하고 싶다면 guard let을 사용하는게 간편해.

  단, guard let에서는 return, break, continue, throw등의 제어문 전환 명령어를 사용해야해.

  if let을 통해 옵셔널 바인딩 된 상수는 해당 블록 안에서만 변수가 사용 가능해.
