# 학습 활동

## 야곰의 잔소리(ㅇ,,ㅏ,아니 조언)

1. 못한다고 스트레스 받지 말아라.

- 10년이 지나도 모르는건 생기기 마련이고, 다시 돌아봐야할 내용이 생긴다.

2. 미션 STEP에 너무 매달리지 말자

3. 배우는 동안에는 실수를 최대한 많이 해라!

- 그래야 실무에 나가서 실수를 줄인다.
- 실수를 두려워하지 마라.

4. 새로운 것을 접할 때 어떤 자세로 다가가야 하는가?

- 부족한 부분의 스트레스 보다는 내가 한만큼의 자신감 가지기
- 생각의 포인트를 바꿔라. 내가 모르는 것에 대해 인정해라 ( 그래야 마음이 편하다 ☺️)

**결론은 걱정말고 자신감을 가져라**

오늘은 멘탈이 많이 바사삭하는 하루였다.

고작 몇일 사이에 팀 미션이 주어지고 새로 배워야할 내용이 생기고,

복습해야할 내용이 쌓여가고, 새로 배워야할 내용도 생기기 시작했다.

무엇을 먼저 시작해야하지?? 라는 고민 속에 팀미션을 먼저 선택했고, 문제는 너무 어려웠다..

팀미션을 선택한 이유는 '팀원에게 피해를 주기 싫어서' 였다.

그러다보니 개인 학습할 시간이 현저히 떨어지고, 하루가 너무 짧고 눈깜빡하면 새벽이 되었다.

### 그래서 하게된 야곰과의 Q & A

👨‍💻(나)

미션에 대해 어떠한 부분이 부족해서 문제를 못푸는지 키워드를 못찾겠고

미션을 수행하지 못하면 팀원에게 피해가 갈까봐 반나절 넘게 미션에 몰두하지만 결과는 좋지 못하고,

그렇게되면 오늘 배운내용을 다시 생각해보고 공부해서 정리하면 좋겠지만 시간이 부족해지고

복습할 시간도 없는데 예습할 시간도 턱없이 부족해서 내일 배울 내용에 못 따라갈까봐 불안하고

어떻게 공부해야 할지 갈팡질팡하고 있습니다,,,ㅠㅠ

복습이 먼저일까요?? 아니면 예습이 먼저일까요?? 팀플젝이 먼저일까요?

🐻(야곰)

팀원과의 상의는 해보았나요??

👨‍💻(나)

앗,,아,, 아니요!!!

🐻(야곰)

**예습보단 복습이 중요합니다.**

스텝1의 리뷰가 도착하기 전까지 복습을 해도 좋아요.

스텝2는 하지 않아도 좋습니다.

헨리가 느끼는 감정을 가감없이 짝꿍에게 공유하면 좋겠어요.

피드백이 오면 또 공부할 거리가 생길테니 당장 지금 다음 스텝을 위해 무얼 해결해야 할지 고민하지 않아도 됩니다.

회의실은 언제든지 열려있으니 1기 선배들의 조언과 동기들과의 소통을 원할이해주세요~

팀원과 감정을 나누고 선배들을 꼭 만나보길 바래요!!

---

덕분에 팀원인 바비와 스탭1의 리뷰가 올때까지 기다리기로 얘기를 마치고,

맘편히 개인 학습할 마음의 여유가 생겼다 :)

야곰의 조언 덕분에 조금이나마 길을 정할 수 있었다.

혹시나 나의 같은 상황인 동기들이 있을거 같단 생각이 있어서 같이 힘내서 나아갔으면 좋겠다 💪🙏

(방금 디코에서 대화를 했는데 동기는 물론 선배들도 나와 같은 상황이었다,, ㅎㅎ)

앞으로의 멘탈관리,, 정말 정말 중요할거 같다 (오늘은 생더블 가는데 4드론 당한 느낌이였다,,)

---

## CS

### 두 단어를 연관지어 한 문장으로 설명해보기

1. 컴퓨터 - 보조기억 장치

- 컴퓨터는 주기억장치와 보조기억 장치가 있다.

2. 컴퓨터 - 인코딩

- 인코딩은 동영상이나 문자 인코딩 뿐 아니라 사람이 인지할 수 있는

  형태의 데이터를 약속된 규칙에 의해 컴퓨터가 사용하는 0과 1로 변환하는 과정을 통틀어 일컫는다.

3. 컴퓨터 - Bit

- 현재 내 컴퓨터는 64bit 이다.

4. Bit - 이진법

- 컴퓨터는 0과 1의 값의 비트(bit)를 가지고 있다. 그래서 컴퓨터는 이진수를 사용한다.

5. 보저기억 장치 - 정보

- 보조기억장치는 오프라인에서 정보를 저장한 상태를 유지할 수 있는 장치아다.

6. Bit - 문자

- 비트 문자열이란 0과 1로 된 문자열이다.

7. 문자 - 제어

- 제어문자는 컴퓨팅 및 전자통신 환경에서 제어 문자 또는 비인쇄 문자는 문자 집합의 특별한 문자이다.

8. 문자 - 부울

- 문자열은 부울을 통해 참이나 거짓으로 표현할 수 있다.

### 폰 노이만구조와 하버드구조??

### 프로그래밍이란 무엇인가?

- 시간의 순서에 따라서 일어나야 하는 일을 컴퓨터에게 알려주는 일이 프로그래밍이다.

### 컴퓨터는 왜 0과 1을 사용할까?

- 전자기기의 경우는 신호를 특정 순서로 그룹화 하여 인지하기에 해당 신호ON(1) OFF(0)를

  구별하기 때문에 2진법을 기반으로 발전하였다.

---

## 문제점 / 고민한점

오전 활동학습에서 동기들의 질문

1. RAM 과 ROM의 차이

2. 주기억 장치는 왜 주기억 장치로 불리나?

3. 보조기억 장치가 없어도 컴퓨터를 실행하는데 지장이 있을까?

**Git**

바비가 공유한 레퍼지토리를 fork한 후 clone을 진행하였는데

원하는 브랜치는 복제가 안되고 main브랜치만 있고, 당연히 원하는 코드도 나오지 않았다.

---

## 해결방안

1.  RAM(Random Access Memory)
    휘발성 메모리로, 작업 중인 파일을 한시적으로 저장

    RAM은 휘발성 메모리입이다. 즉, 모듈에 한시적으로 저장된 정보는
    컴퓨터를 재시작하거나 종료할 때 삭제된다는 의미를 가진다.
    RAM에 데이터가 저장된다. 따라서 하나의 프로그램이나 페이지가
    다른 프로그램이나 페이지로 이동할 때마다 기존 정보가 즉석 제공된다.
    컴퓨터가 종료되었을 때 메모리는 프로세스가 다시 시작될 때까지 빈 상태가 된다.
    휘발성 메모리는 사용자가 손쉽게 변경, 업그레이드 및 확장할 수 있다.

    ROM(Read Only Memotry)
    컴퓨터에 지시사항을 영구히 저장하는 비휘발성 메모리

    비휘발성 메모리는 소프트웨어의 초기 부팅 관련 부분,
    프린터 작동에 관여하는 펌웨어 명령 등 변하지 않는 컴퓨터 부품에 사용된다.
    컴퓨터 전원을 끈다 해도 ROM에는 영향을 주지 않는다.
    비휘발성 메모리는 사용자가 변경할 수 없다.

2.  1번의 해결방안을 보고 생각해보면 될 것 같다.

3.  컴퓨터를 실행하는데 있어서는 지장이 없지만 컴퓨터를 끄는 순간

    컴퓨터를 키고 작업했던 모든것들이 제거된다.

'컴퓨터 환경설정이나 시스템 활성상태에서 나오는 용어들을 하나하나 알아보면 CS에 대한

기초적인 지식을 모두 습득할 수 있다'는 꿀팁을 알게되었다.

**Git**

> git clone -b <branch_name> --single-branch <저장소 URL>

원하는 브랜치만 저장할 수 있는 명령어를 사용하여 해결하였다.

---

내일은 옵셔널에 학습한다!! 간단하게 옵셔널을 알아보았다.

Optional(선택적인) - 변수에 값이 있을 수도 없을 수도있는 경우를 위해 사용한다.

기호 - ! ?

Optional Binding - 옵션에 값이 포함되어 있는지 확인하고,

해당 값을 임시 상수 또는 변수로 사용할 수 있도록한다.

간단 ^\_^

🌙 TMI 🖥🖱📲🍎

26일 드디어 한국에서 두번째로 오프라인 공식 애플 스토어가 여의도에 오픈을 한다!!!

한국에서 점점 애플의 점유율이 커져가고 있다는 이유가 아닐까라는 생각을 해보았다.

하지만 나는 애국자라서 삼성도 사랑해☺️ :)
