# 좌절 그리고 새로운 시작

## 반성

야곰 캠프를 시작한지 두달 하고도 조금 더 지나서 한 번의 실패를 맛보았다.

여섯 개의 프로젝트를 진행했지만 내가 공부하고 있는 방향이 잘 못되 진행되고 있었음을 느꼈다.

하루하루가 너무 무의미하게 지나가버렸다. 항상 자기 전에 드는 생각이 오늘 내가 뭘 한거지??라는

생각으로 잠을 설치기도하고, 밤을 새버리기도 하며 컨디션이 최하로 떨어지기도 했다.

정말 팩트는 스스로가 너무 나태해져버렸다는 것이다.

내가 모르는게 뭘까? 나는 적성에 안 맞는걸까? 이런 상태의 멘탈이 되다보니

컴퓨터 앞에 앉아있는 시간은 많아도 공부하는 시간보다 멍때리고 다른 짓을 하는 시간이

더 많아졌던 것 같다.

또 하나는 캠프에서 야곰, 매니저, 리뷰어, 동기 분들과 소통하지 못하였다.

단지 소심했던 성격탓에 모르는게 있으면 모른다고 말하지도 못하고, 궁금한게 있어도 물어보지 못했다.

몰랐기에 배우러 간 곳인데 부끄러워서 질문 못했다는게 더 부끄러워진다.

이게 지나온 시간동안 가장 큰 후회로 남았다. 이번 일을 통해 소통의 중요성을 너무 많이 깨달았다.

반성하는 입장에서 하는 말들은 사실 핑계다.

너무 방대한 양을 공부해야하는 두려움에 떨어져 나가버렸고, 쉽사리 계획을 세우지 못했다.

내가 뭘 모르고, 뭘 알아야 이 문제를 해결할 수 있을까라는 것을 파악하지도 못했다.

알려고 노력하지도 않았던 것 같다. 이미 많은 것을 놓쳤기 때문이다.

다시 정신차리고 되돌아보려고 하면 산더미 처럼 쌓여있는 많은 지식들이 기다리고 있었다.

그렇게 마음 고생을 하다가 야곰과 상담을 하며 이야기를 나누게 되었다.

### 요약

- 합리화 - 지나간건 후에 다시 보면되지!! 일단 나두고 지금 일에 충실하자!! 절대 ,,X

  나 오늘 컴퓨터 앞에 엉덩이 무겁게 꽤 많은 시간을 보냈어!! (현실 공부 찔끔,,)

- 소통 - 모른다고 가만히 있으면 절대 누가 떠먹여주지 않는다.

  오랜 시간동안 해결하지 못하면 빠르게 도움을 청하는 것이 최고의 방법.

  특히 온라인 캠프이고, 현실에서는 혼자이기 때문에 '나는 혼자야'라는 생각을 하면 안된다.

- 멘탈 - 나 같은 사람이 있으면 잘하는 사람도 무조건 있다. 나는 입문한지 1년 채 안되었는데

  4년 동안 전공으로 배우고 온 사람과 비교를 하며 스스로를 자존감 하락하게 만들었다.

  실력을 탓하며 손 놓아버린 시간이 너무 많았다.

- 복습 - 지금 현재 할 일이 많다보니 허덕이다가 뒤에서 해결하지 못한 것을 지나친 경우가 많았다.

  캠프가 끝나고 단 하나도 기억 못할 것 같다는 두려움이 밀려왔다.

  항상 배운 내용은 메모하고, 머리 속에 잘 담아두어야겠다고 느꼈다.

- 계획 - 팀 프로젝트가 많다보니 개인 공부를 해야할 시간을 잘 계획하지 못했다.

  TIL도 작성해야하고, CS 공부도 해야하고, 오랜시간 고민해도 풀리지 않는 프로젝트에 항상 하루가 뒤죽박죽이었다.

  사실 이 계획을 못 세워서 위에 상황들이 전부 일어나지 않았나 생각이 든다.

---

## 또 다시 기회

위와 같은 고민들로 인해 야곰과 얘기를 나누었고 너무나 감사하게도 다시 한번 기회를 주셨다.

처음에는 많은 생각이 들었다. 지칠대로 지쳐있던 나에게 2개월이라는 연장된 시간이 주어졌고,

되돌아가서도 똑같은 사태가 발생하면 나의 좌절감은 제곱이 되지않을까?? 이런 생각을 했다.

하지만 생각보다 선택에 긴 시간을 하지 않았다. 이렇게되든 저렇게되든 온전히 내가 안고가야할

책임이기 때문이다. 후회할 일 없도록 배로 열심히 하면 될 것 같았고, 할 수 있을거 같다는 생각이 강했다.

내 문제점을 돌아보니 반대로만 한다면 더 재밌게 더 빠르게 성장할 수 있을 것 같다.

야곰이 이 곳에서 실수를 최대한 많이 해보고 개발세계로 나가라고 하셨다.

많이 시도해보고, 많이 실수도 해보면서 배우고싶다.

다시 시작하기까지 보름 정도의 시간동안 기초 공부를 튼튼하게 다지고 시작해야겠다.

수료 후 많이 성장해 있을 나를 생각하며 계획을 잘 세워서 잘 못 해왔던 부분들을 보완해가며

멋지게 성장하고 싶다.

---

## 시작 전 알고갈 내용

`'객체지향의 사실과 오해' 읽기.`

`플레이그라운드 코딩배우기 1 2 전부 풀기`

1. 문법 공부 - 아직 부족한 부분

   - 배열 (딕셔너리 활용)

   - 타입

   - 함수 구현

   - 클래스, 구조체, 열거형

   - 에러처리

   - 제네릭

   - 접근 제어

2. 타입 추상화 - `객체지향의 사실과 오해` 책을 통해 이해하기

3. SOLID 원칙 (OOP 개념) - [유트브 강의 시청](https://www.youtube.com/channel/UCEuyt4RB4mlMfADQMz-d2DQ/playlists)

4. Git 명령어 - 돌아보기

5. 캡슐화, 은닉화 - 접근 제어 적용해보기

6. Flow Chart, UML 익히기

7. 유닛 테스트 (TDD) - 한 번도 해보지 못해서 발 담가보기

8. 자료구조 종류와 간단한 이해
